ДИКТОР: Глав+а 25. Ч+ереп и к+ости.
ПАУЛЬ: Алл+о?
МЁРФИ: П+ауль, первым д+елом вам н+адо останов+иться.
ДИКТОР: П+ауль Кл+ик огл+ядывается по сторон+ам, вп+итывая зел+ёный пейз+аж п+арка по л+евую р+уку и городск+ую архитект+уру по пр+авую, но несмотр+я на +это продолж+ает р+овным ш+агом идт+и по +улице. Уч+итывая вр+емя с+уток и т+о, как бл+изко он сто+ит к ц+ентру Берл+ина, сейч+ас здесь на удивл+ение т+ихо и спок+ойно.
ПАУЛЬ: Т+ак заст+авьте мен+я.
МЁРФИ: Заст+авить я в+ас не мог+у. По+этому прош+у. Пож+алуйста, пр+осто останов+итесь и спок+ойно пост+ойте; дав+айте вс+ё обс+удим. Чт+о +именно в+ы с+оздали?
ДИКТОР: П+ауль остан+авливается посред+и +улицы и доста+ёт из карм+ана сво+ё устр+ойство.
ПАУЛЬ: +Это миниат+юрная м+едная шкат+улка,
ДИКТОР: отвеч+ает +он. +Он подним+ает шкат+улку т+ак, чт+обы на не+ё п+адали с+олнечные луч+и. +Утро в+ыдалось дов+ольно скв+ерным, м+окрым и гр+язным, но сейч+ас, после пол+удня, с+олнце постеп+енно вых+одит из-за дождев+ых т+уч, кот+орые, испар+яясь, устремл+яются на с+евер.
ПАУЛЬ: Нав+ерное, разм+ером с игр+альную к+ость. Б+ольшую к+ость. Дв+а сантим+етра.
МЁРФИ: И чт+о он+а д+елает?
ПАУЛЬ: А кт+о говор+ит?
МЁРФИ: М+айк М+ёрфи. Я ф+изик. Сейч+ас я эм в аэропорт+у. Я +ехал в командир+овку, но теп+ерь он+а, пох+оже, не состо+ится. Я раб+отаю консульт+антом. Я стар+ался след+ить за публик+ациями в в+ашем бл+оге. Не зн+аю, п+омните ли в+ы мен+я, но я н+есколько р+аз оставл+ял там коммент+арии. И, кст+ати говор+я, мне +очень ж+аль. Насч+ёт всег+о, что случ+илось. Прим+ите мо+и +искренние собол+езнования. Я поним+аю в+аши ч+увства.
ДИКТОР: У П+ауля на +этот сч+ёт больш+ие сомн+ения.
МЁРФИ: Гд+е в+ы нах+одитесь?
ДИКТОР: спр+ашивает Мёрфи.
ПАУЛЬ: Тиргартенштр+ассе,
ДИКТОР: отвеч+ает П+ауль.
МЁРФИ: А направл+яетесь куд+а?
ПАУЛЬ: Пр+ямо сейч+ас я никуд+а не направл+яюсь. Я сто+ю. Но вообщ+е я под+умывал заглян+уть в п+арк.
МЁРФИ: Н+ет. Не н+адо, н+е ход+ите туд+а. Пр+осто остав+айтесь т+ам, где сто+ите. В+ы ведь зн+аете, зач+ем я в+ам звон+ю.
ПАУЛЬ: Д+а
ДИКТОР: расс+еянным г+олосом отвеч+ает П+ауль.
ДИКТОР: Мёрфи терпел+иво жд+ёт.
МЁРФИ: Ит+ак. Расскаж+ите мне сво+ими слов+ами. Чт+о +именно в+ы с+оздали? Расскаж+ите мн+е об +этих кост+ях. В см+ысле, +об игр+альном к+убике. Чт+о +он д+елает?
ПАУЛЬ: В+ы знак+омы с +Эка?
МЁРФИ: Д+а,
ДИКТОР: ув+еренно отвеч+ает М+айк М+ёрфи.
ДИКТОР: П+ауль сад+ится на п+арковую ст+ену и, немн+ого рассл+абившись, начин+ает сво+ю ист+орию.
ПАУЛЬ: Я реш+ил немн+ого промот+ать т+екст впер+ёд. Я перескоч+ил к отм+етке в ст+о мегаб+айт
ДИКТОР: вполн+е себе кр+углое числ+о, как мн+е показ+алось. Гор+аздо д+альше, ч+ем загл+ядывал кт+о-л+ибо до мен+я. М+ожно сказ+ать, что я колониз+ировал +эту ч+асть Рец+епта и н+ачал е+ё иссл+едовать. Я н+ачал твор+ить. Вы зн+аете, что информ+ацию м+ожно ва+ять? Мы м+ожем е+ё перемещ+ать, модифиц+ировать, превращ+ать в матери+альные предм+еты. Не т+ак давн+о появ+илась стать+я, в кот+орой объясн+ялось, как, им+ея в распоряж+ении н+есколько дополн+ительных простр+анственных измер+ений, дост+ичь состо+яния, в кот+ором м+ысль стан+овится фундамент+альной с+илой. В трёхм+ерном м+ире он+а пр+осто не д+ействует, потом+у что для пр+авильной раб+оты ей тр+ебуется п+ять или ш+есть измер+ений. В+ерно?
МЁРФИ: Я раб+отал над +этой стать+ёй,
ДИКТОР: отвеч+ает Мёрфи.
МЁРФИ: Отч+асти. Мн+е немн+ого помогл+и. Не п+омню, упомин+ается ли т+ам моё +имя. Но д+а. Продолж+айте.
ПАУЛЬ: Ч+асть Рец+епта, з+а кот+орую я вз+ялся, по-в+идимому, представл+яла соб+ой н+ечто вр+оде диссерт+ации по т+ой же т+еме. Мн+огие л+юди восприним+ают Рец+епт, как своеобр+азный уч+ебник. Полаг+аю, что +эта глав+а Рец+епта кас+алась р+азума и мышл+ения. В+идите ли, р+азум
ПАУЛЬ: +это не пр+осто ком+ок с+ерого веществ+а. Проц+есс мышл+ения, кот+орым м+ы облад+аем, спос+обность тщ+ательно анализ+ировать ситу+ацию. +Это конст+анта. В+ажная структ+ура. К+ажется, мо+и слов+а пох+ожи на бр+ед.
МЁРФИ: Хот+ите сказ+ать, что у всег+о +этого есть н+екий +общий элем+ент?
ПАУЛЬ: Не совс+ем. Не элем+ент. Но люб+ой р+азум зада+ёт определ+ённый проц+есс. Р+азум наблюд+ает з+а сам+им соб+ой. Д+умая +о себ+е, он замык+ается в кольц+о, и наблюд+ает за с+обственными пост+упками. И облад+ает созн+анием. Он+о м+ожет б+ыть слаб+ее +или сильн+ее. Муравь+и не спос+обны уч+иться на с+обственном +опыте. Но кр+ысы, в отл+ичие от н+их, поним+ают р+азницу м+ежду п+ользой и вред+ом, и зн+ают, чт+о туд+а, где их, ск+ажем, бьют т+оком, ход+ить не ст+оит. Л+юди, прим+аты и дельф+ины в +этом см+ысле м+огут проявл+ять нед+южинные тв+орческие спос+обности. У мен+я +есть кое-как+ие нараб+отки. Вы, нав+ерное, в+идели з+аписи в мо+ём бл+оге.
МЁРФИ: Д+а. В+ы с+ами до +этого дошл+и?
ПАУЛЬ: Н+ет, я в+ывел +их лог+ическим пут+ём. Исп+ользуя д+анные Рец+епта. +Именно об +этом т+ам и говор+илось. Перевест+и отр+ывок б+ыло непр+осто, но как т+олько я в этом преусп+ел, пон+ять его см+ысл оказ+алось дов+ольно легк+о. Существ+ует р+яд уравн+ений, кот+орым Рец+епт, по-в+идимому, прида+ёт больш+ую в+ажность. +Это не законом+ерность. Скор+ее наобор+от
ПАУЛЬ: почт+и п+олная е+ё противопол+ожность. Чт+обы е+ё опис+ать, мне пришл+ось ввест+и свой с+обственный т+ермин
ПАУЛЬ: гиперсист+ема. Трёхм+ерное простр+анство
ПАУЛЬ: +это кр+айне специф+ичный сл+учай, по+этому зд+есь е+ё возм+ожности с+ильно огран+ичены. Зд+есь он+а не представл+яет ос+обого интер+еса. Но +это т+акже означ+ает, чт+о е+ё пр+още опис+ать математ+ически. И л+ично мен+я он+а заинтересов+ала. Он+а ре+альна. Я вз+ял исх+одные д+анные, вм+есте с ф+ормулами и опер+аторами, и преврат+ил их в н+ечто б+ольшее.
ДИКТОР: Наступ+ает д+олгая п+ауза. Одн+им +ухом П+ауль всл+ушивается в чир+иканье пт+иц, друг+им — в нараст+ающий ш+ум бедл+ама, развор+ачивающегося в аэропорт+у Т+емпельхоф.
ПАУЛЬ: Пох+оже, чт+о там вс+ё дов+ольно скв+ерно.
ДИКТОР: Уст+ав от ш+ума, М+ёрфи начин+ает пробир+аться к в+ыходу, волоч+а за соб+ой с+умку с вещ+ами.
МЁРФИ: Общ+ественность, с+удя п+о всем+у, объясн+яет случ+ившееся террорист+ической ат+акой. Вс+е р+ейсы отменен+ы. Л+юди в п+анике. Никт+о и пон+ятия не им+еет о т+ом, что случ+илось на с+амом д+еле. В ц+ентре Берл+ина вр+яд ли найд+ётся тот, кто пр+ямо сейч+ас см+ожет отв+етить на звон+ок, н+о на так+ие нагр+узки телеф+онные с+ети пр+осто не рассч+итаны. Св+язь м+ожет оборв+аться в люб+ую мин+уту. П+ауль. В+ы нашл+и сп+особ перемещ+ать р+азумы в простр+анстве?
ПАУЛЬ: ,
ДИКТОР: вздых+ает П+ауль. К +этому мом+енту +он уж+е забр+ёл в п+арк и наш+ёл скам+ейку, на кот+орую м+ожно прис+есть, одновр+еменно наблюд+ая за р+ыбами в пруд+у.
ПАУЛЬ: Не ср+азу. +Это произошл+о п+озже.
МЁРФИ: Куд+а в+ы +их отпр+авили?
ДИКТОР: спр+ашивает М+ёрфи, покид+ая термин+ал аэроп+орта и выбир+ая подход+ящую п+ешую троп+инку.
ПАУЛЬ: Шкат+улка д+ействует, как проводн+ик в б+амперной маш+инке н+а автодр+оме. +Он соедин+яет наш м+ир с друг+им. Но +это произошл+о уж+е п+озже.
МЁРФИ: Куд+а вы засл+али +их д+уши, П+ауль?
ПАУЛЬ: Н+ЕТ!
ДИКТОР: вскр+икивает П+ауль.
ПАУЛЬ: Н+ЕТ! +Это НЕПР+АВИЛЬНОЕ сл+ово! Я +им никогд+а не п+ользовался. Мн+е ег+о припис+али друг+ие л+юди. Он+и нас+ели н+а мен+я и попыт+ались преврат+ить кр+айне сл+ожную и соверш+енно недост+упную для н+их матем+атику в н+ечто, чт+о каз+алось +им пон+ятным! А когд+а он+и расстр+оились и обозл+ились, я ст+ал получ+ать п+исьма с угр+озой распр+авы
ПАУЛЬ: и вс+ё из-з+а как+ой-то гл+упой газ+еты, кот+орая хот+ела не разобр+аться в с+ути в+ещей, а пр+осто прод+ать поб+ольше экземпл+яров. Д+уша
ПАУЛЬ: +это в+ыдумка.
ПАУЛЬ: Кл+аудия всегд+а говор+ила, чт+о душ+а ре+альна. А когд+а я напр+авил устр+ойство на свою г+олову, и он+о засвет+илось, а пот+ом
ПАУЛЬ: на е+ё г+олову, и он+о сн+ова засвет+илось, а пот+ом
ПАУЛЬ: на е+ё жив+от, и он+о оп+ять зажгл+ось, хот+я и с+амую м+алость, он+а сказ+ала, что +это и +есть доказ+ательство. Но я всё вр+емя говор+ил ей, что +это всег+о лишь ос+обая структ+ура. К+аждый р+аз, когд+а мы завод+или разгов+ор о т+ом, что «б+удет пот+ом», она всегд+а т+очно зн+ала, что случится д+альше, всегда говор+ила, что рано +или п+оздно м+ы непрем+енно встр+етимся сн+ова. А я всегд+а отвеч+ал, что пр+осто не зн+аю. Я не м+ог быть ув+еренным ни в т+ом, ни в друг+ом. Но на т+от мом+ент +это не вызыв+ало ос+обого беспок+ойство, т+ак к+ак каз+алось д+елом дал+ёкой перспект+ивы А пот+ом я неож+иданно столкн+улся с +этой перспект+ивой лиц+ом к лиц+у
ДИКТОР: +Эту ч+асть ист+ории Мёрфи уж+е зн+ает. П+ауль пров+ёл шесть м+есяцев в больн+ичной пал+ате Кл+аудии, выпл+ёскивая накоп+ившиеся эм+оции на клавиат+уру своег+о ноутб+ука; чем б+олее безнад+ёжным станов+илось состо+яние Кл+аудии, тем тяжел+ее б+ыло впечатл+ение от посл+едующих з+аписей в ег+о бл+оге. В кон+ечном сч+ёте он+и преврат+ились в бессв+язный наб+ор сл+ов, и М+ёрфи, к своем+у сожал+ению, пр+осто перест+ал их чит+ать. +Это б+ыло в и+юле. Сейч+ас уж+е +август.
МЁРФИ: Почем+у в+ы не хот+ите назв+ать +это душ+ой?
ДИКТОР: Мёрфи пыт+ается удерж+ать П+ауля в сосредот+оченном состо+янии. Сейч+ас он сл+едует за +очередью +из застр+явших в пр+обке маш+ин, направл+яясь к в+ыходу из аэроп+орта.
МЁРФИ: Я чит+ал в+аши з+аписи. В+ы иск+али е+ё у с+амых р+азных под+опытных. Ц+елая м+асса жив+отных оказ+ались сл+ишком гл+упыми. Или сл+ишком прост+ыми. Л+ибо облад+али лишь примит+ивной «гиперсист+емой». Всё сх+одится, р+азве н+ет? Т+о, чт+о есть т+олько у люд+ей, и чег+о лиш+ён весь остальн+ой м+ир?
ПАУЛЬ: Д+уша не предм+ет на+учного п+оиска. +Это вопр+ос мировоззр+ения. Вы с+ами реш+аете, в+ерить вам в не+ё или н+ет. Не зн+аю, в+ерил л+и я в Б+ога р+аньше, н+о теп+ерь я т+очно зн+аю, чт+о ег+о не существ+ует.
ПАУЛЬ: К том+у же д+уши бессм+ертны. А инфолектр+ическая гиперсист+ема
ПАУЛЬ: +это с+амая об+ычная мат+ерия. Он+а формир+уется в матер+инской утр+обе вм+есте со вс+ем остальн+ым т+елом. Он+а раст+ёт вм+есте с челов+еком. И погиб+ает, когд+а ег+о обол+очка б+ольше не м+ожет подд+ерживать е+ё существов+ание. Потом+у что м+ы жив+ём в трёхм+ерном м+ире. Где р+азуму вс+ё ещ+ё тр+ебуется обол+очка.
ДИКТОР: К +этому мом+енту П+ауль уж+е забр+ёл в п+арк, кот+орый, к+ак и +улица, букв+ально ус+еян опуст+евшими обол+очками.
ДИКТОР: М+айк М+ёрфи обор+ачивается и в+идит в н+ебе во+енный самол+ёт, нес+ущийся к ц+ентру г+орода с +юго-вост+ока. +Это ед+инственный дв+ижущийся объ+ект во вс+ём н+ебе.
МЁРФИ: П+ауль?
ПАУЛЬ: Вот тогд+а я и п+онял, что +именно мне н+ужно сд+елать
МЁРФИ: П+ауль, вы должн+ы отключ+ить в+ашу шкат+улку,
ДИКТОР: говор+ит Мёрфи.
ПАУЛЬ: Там н+ечего отключ+ать,
ДИКТОР: отвеч+ает П+ауль Кл+ик.
ДИКТОР: М+айк Мёрфи пр+осто наблюд+ает. Мн+огие из путеш+ествующих, руков+одствуясь т+еми же соображ+ениями, н+ачали вм+есте с н+им продвиг+аться к съ+езду с дор+оги, а +около д+южины из н+их зам+етили, куд+а он см+отрит, и т+оже ст+али наблюд+ать.
МЁРФИ: П+ауль. Он+и отпр+авили ког+о-то в г+ород.
ДИКТОР: Зат+ем М+ёрфи осен+яет, что +он, вполн+е возм+ожно, ед+инственный во всём г+ороде челов+ек, кот+орый зн+ает, что п+оле
МЁРФИ: +это не пл+оский кр+уг, а трёхм+ерный ш+ар. Немн+ого погод+я разда+ются чь+и-то в+опли, и челов+ек р+ядом с М+ёрфи крич+ит чт+о-то на непон+ятном ем+у язык+е; самол+ёт, кот+орый к +этому мом+енту уж+е преврат+ился в т+ёмную т+очку на ф+оне кол+онн ж+ёлтого св+ета, пробив+ающихся сквозь ред+еющие дождев+ые облак+а, соверш+ает невозмут+имый кувыр+ок и как б+удто пров+аливается. +Он пр+осто п+адает вн+из и исчез+ает из п+оля зр+ения. Ку+ум
ПАУЛЬ: разда+ётся из миниат+юрного низкок+ачественного дин+амика в телеф+оне М+ёрфи. Н+есколько сек+унд спуст+я, когд+а зв+ук уд+ара преодолев+ает раздел+яющее +их рассто+яние, КУУУ+УУМ отда+ётся +эхом н+ад аэроп+ортом. В н+ебо подним+ается ст+олб д+ыма.
МЁРФИ: В+ы +это в+идели?
ДИКТОР: умол+яет Мёрфи, кот+орый отч+асти ещ+ё над+еется, что сум+еет полож+ить +этому кон+ец, и стар+ается оград+ить свои м+ысли от раз+ыгрывающихся вокр+уг него сц+ен +ужаса и ш+ока.
ПАУЛЬ: Сл+ышал,
ДИКТОР: отвеч+ает П+ауль.
МЁРФИ: П+ауль, в+ы и пон+ятия не им+еете, к чем+у привел+и ваши д+ействия. Зд+есь полн+ейший х+аос. В+ы в пол+утора м+илях от как+ой бы т+о н+и было челов+еческой ре+акции на в+аш пост+упок. В+ы изол+ированы от ре+ального м+ира. В+ы должн+ы узн+ать о т+ом, что здесь происх+одит. Вы погуб+или ц+елый г+ород.
ПАУЛЬ: Я как, говор+ите, в+ас зов+ут?
МЁРФИ: М+айкл М+ёрфи. Д+октор. Не в т+ом см+ысле.
ПАУЛЬ: М+айкл. Вы не поним+аете, потом+у что не д+али мн+е довест+и свой расск+аз до конц+а. Я никог+о не убив+ал. В+аша ре+акция, как и ре+акция вс+ех остальн+ых, в+ызвана стр+ахом. Я т+оже бо+ялся, когд+а ув+идел, что происх+одит с мо+ей жен+ой. Я изуч+ал е+ё заболев+ание. Прилаг+ал все ус+илия, пусть я и не д+октор
ПАУЛЬ: ни т+от, ни друг+ой. Но челов+еческое т+ело не предназн+ачено для рем+онта. Предполаг+ается, что он+о пр+осто должн+о раб+отать! В нём есть к+уча бред+овых зав+исимостей, умещ+ающихся в так+ом м+алом простр+анстве, наст+олько эффект+ивных и тр+удных дл+я поним+ания, чт+о у мен+я голов+а ид+ёт кр+угом от одн+ой м+ысли об +этом. Никт+о не см+ог бы в+ылечить Кл+аудию, потом+у что челов+еческое т+ело
ПАУЛЬ: это п+олный абс+урд. Но р+азумы устр+оены пр+още.
ПАУЛЬ: Предполаг+аемый пор+ядок в+ещей в Структ+уре так+ов, что р+азум об+ычно умир+ает т+ам же, где и рожд+ается. Н+ет ни движ+ения вв+ерх, ни движ+ения вн+из. Никак+их д+уш. Т+олько матем+атика. Н+ет никак+ого Б+ога. Но сам+а Структ+ура существ+ует. Мир з+а пред+елами трёх измер+ений ре+ален. И я наш+ёл лаз+ейку. Белосн+ежную троп+у, вед+ущую вв+ерх, в нечто б+ольшее, чем изв+естная нам ре+альность. И м+ожете не говор+ить, о ч+ём вы сейч+ас д+умаете. В+аши м+ысли мн+е изв+естны. +Это всег+о лишь в+ыход, очередн+ой пункт назнач+ения.
МЁРФИ: П+ауль, вы пог+ибнете,
ДИКТОР: говор+ит М+айк Мёрфи.
МЁРФИ: Он+и разбер+утся в происход+ящем, найд+ут вас, а пот+ом зап+устят в в+ас крыл+атую рак+ету, и в+ы пог+ибнете. В+ыключите шкат+улку.
ПАУЛЬ: Я не ст+ану
ПАУЛЬ: р+азве в+ы не поним+аете? Теп+ерь л+юдям необяз+ательно умир+ать. Там ц+елый н+овый м+ир! М+ы м+ожем пр+осто уйт+и! Распр+авить кр+ылья, чт+обы уверн+уться от надвиг+ающейся кирп+ичной стен+ы!
МЁРФИ: +Это не в+ам реш+ать! Вы говор+ите, к+ак как+ой-то сект+ант! Пр+осто посл+ушайте себ+я!
ПАУЛЬ: З+автра вас м+ожет сб+ить грузов+ик, М+айкл,
ДИКТОР: возраж+ает П+ауль Кл+ик,
ПАУЛЬ: и +если ваш м+озг пог+ибнет, на +этом вс+ё зак+ончится. Мо+я жен+а потер+яла полов+ину сво+ей ж+изни. М+ой с+ын +умер ещ+ё до своег+о рожд+ения. Я не м+ог их спаст+и. Я д+ействовал сл+ишком м+едленно. Но б+ольше так+ого не повтор+ится. Теп+ерь у н+ас +есть ув+еренность. Он+и все ж+ивы, обещ+аю в+ам. Прих+одите ко мн+е. Я в+ам вс+ё покаж+у.
ДИКТОР: М+айк М+ёрфи уж+е в+ышел за пред+елы аэроп+орта. В+ыбрав направл+ение, кот+орое вед+ёт к ц+ентру г+орода, и м+есто на к+арте, где, по ег+о мн+ению, нах+одится П+ауль Кл+ик, +он отправл+яется в п+уть. +Он не зн+ает, зач+ем туд+а ид+ёт, но вдал+и от истер+ии аэроп+орта у нег+о хот+я бы появл+яется возм+ожность поразм+ыслить.
МЁРФИ: +Это не в+ам реш+ать. В+ы не им+ели пр+ава. Тем б+олее, вы д+аже не зн+аете, что в+аше устр+ойство сраб+отало.
ПАУЛЬ: Вы ошиб+аетесь,
ДИКТОР: говор+ит П+ауль.
ДИКТОР: В +этот мом+ент звон+ок М+ёрфи, након+ец, обрыв+ается.
ДИКТОР: Мёрфи пр+обует сн+ова дозвон+иться до П+ауля — повтор+яя поп+ытку к+аждые п+ять мин+ут в теч+ение час+а и д+аже после +этого, хот+я и р+еже, но ег+о ус+илия ни к чем+у не прив+одят. Спуст+я как+ое-то вр+емя +он ок+азывается в многол+юдном п+абе, гд+е на больш+ом про+екторном экр+ане вед+ётся прям+ая телетрансл+яция; Мёрфи см+отрит перед+ачу, пыт+аясь в м+еру сво+их возм+ожностей перевод+ить бег+ущую строк+у н+а англ+ийский. На экр+ане пок+азывают +улицы, ус+еянные тр+упами и разб+итыми маш+инами, и ост+атки с+ил пол+иции, н+аспех возвод+ящие беспол+езный корд+он вокр+уг м+ёртвой з+оны. Как+ая-то ж+енщина в ист+ерике прорыв+ается ч+ерез огражд+ение и мч+ится вн+утрь, чтобы б+ыть со сво+им с+ыном он+а п+адает, не усп+ев сд+елать и десят+и шаг+ов.
ДИКТОР: П+озднее т+ем же дн+ём в г+ород запуск+ают др+он, беспил+отный лет+ательный аппар+ат, кот+орому уда+ётся дост+ичь ц+ентра м+ёртвой з+оны; телек+амеры отсл+еживают устр+ойство, пок+а он+о н+е исчез+ает из п+оля зр+ения. +Об ув+иденном зам+алчивается в теч+ение н+ескольких дн+ей.
ДИКТОР: На +улице темн+еет, и М+ёрфи, кот+орому н+екуда под+аться, пров+одит по б+ольшей ч+асти бесс+онную н+очь пр+ямо в аэропорт+у, среди т+ысяч так+их же бесп+омощных путеш+ественников; мн+огие из н+их — это н+емцы, кот+орые лиш+ились кр+ыши н+ад голов+ой и опл+акивают с+емьи, жив+ущие в м+ёртвой з+оне. Након+ец, т+ак и н+е сум+ев засн+уть, Мёрфи доста+ёт свой ноутб+ук и, в отс+утствие раб+отающего Wi-Fi, извлек+ает из бр+аузерного к+эша к+опии з+аписей в бл+оге П+ауля Кл+ика. При св+ете деж+урных свеч+ей на друг+ом конц+е термин+ала Мёрфи строч+ит сво+и с+обственные уравн+ения и в+ыкладки на обр+атной сторон+е блокн+ота. Продрем+ав н+есколько час+ов в рай+оне рассв+ета, он просып+ается, ч+увствуя себ+я не пр+осто отдохн+увшим, а испыт+авшим своег+о р+ода просветл+ение. Во сн+е м+озг Мёрфи св+ёл воед+ино к+ое-как+ие уравн+ения, не поддав+авшиеся ег+о полусп+ящему, полуос+ознанному р+азуму. Под посл+едней строк+ой в+ыкладок в сво+ём блокн+оте +он п+ишет «ЭТО РАБ+ОТАЕТ». Зат+ем +он как+ое-то вр+емя разгл+ядывает н+адпись, д+умая, что д+елать д+альше.
ДИКТОР: Р+анним +утром гр+уппа ч+окнутых авантюр+истов, кот+орые л+ибо в+овсе не зн+али о возм+ожных р+исках, л+ибо пр+осто реш+или +ими пренебр+ечь, прон+икла на террит+орию м+ёртвой з+оны в над+ежде пожив+иться маш+инами и ц+енными вещ+ами. Он+и оста+ются в жив+ых(хот+я на в+ыходе их вс+ё же арест+овывают). Стан+овится +ясно, что м+ёртвая з+она исч+езла. В теч+ение м+есяца л+юди неох+отно перебир+аются в ц+ентр Берл+ина, и рай+он сн+ова засел+яется. Числ+о ж+ертв, понач+алу с+ильно зав+ышенное, в кон+ечном сч+ёте ок+азывается немн+огим м+еньше девятис+от т+ысяч челов+ек.
ДИКТОР: К серед+ине дн+я Мёрфи уда+ётся отойт+и от Берл+ина на дост+аточное рассто+яние, чт+обы с+есть на п+оезд, кот+орый довез+ёт ег+о до д+ома. К +этому мом+енту стан+овится изв+естно, что БПЛА действ+ительно обнар+ужил П+ауля Кл+ика в эпиц+ентре соб+ытия и опозн+ал в н+ём ег+о ист+очник. Кл+ик был н+айден м+ёртвым — предполаг+ается, что +он пок+ончил ж+изнь самоуб+ийством, хот+я нем+ало люд+ей выск+азывают мн+ение, чт+о ег+о могл+и уб+ить при п+омощи беспил+отника. При н+ем был+а обнар+ужена небольш+ая закр+ытая шкат+улка из м+еди; когд+а е+ё откр+ыли, то в+ыяснилось, что внутр+и ничег+о н+ет.
ДИКТОР: Как т+олько моб+ильная св+язь прих+одит в н+орму, М+ёрфи начин+ает созв+аниваться со сво+ими друзь+ями и бл+изкими, кот+орые опас+ались, что +он стал ж+ертвой т+о ли ат+аки, как е+ё назыв+ают одн+и ист+очники, то ли катастр+офы, как он+а зн+ачится в друг+их. Чэн Ю-Ку+ан нах+одится в +этом сп+иске ч+уть н+иже серед+ины.
ЧЭН: Рец+епт сн+ова измен+ился,
ДИКТОР: сообщ+ает ем+у Чэн.
ЧЭН: Я не зн+аю, что +именно +это означ+ает, но в+ижу, что +это уравн+ения Кл+ика. Пр+ямо сейч+ас м+ы в+идим т+ам результ+аты ег+о иссл+едований. Теп+ерь он+и под запр+етом.
ДИКТОР: Мёрфи расск+азывает т+о, что ем+у удал+ось узн+ать от самог+о Кл+ика.
МЁРФИ: Шкат+улка созда+ёт вокр+уг себ+я как+ое-то стр+анное п+оле. Не стр+анное, как «кв+арки», а странное в смысле «необычное». Внутр+и нег+о р+азумы освобожд+ались от св+язи с т+елом. Своб+одно пар+или в простр+анстве, к+ак я +это поним+аю. К+ак раб+отает сам+а шкат+улка, я не представл+яю. Механ+изма, кот+орый бы объясн+ил созд+ание под+обного устр+ойства, пр+осто не существ+ует. Вс+ё, что я наблюд+аю
МЁРФИ: +это посл+едствия ег+о раб+оты. Вс+е, кто попад+али в р+адиус д+ействия шкат+улки, пр+осто покид+али сво+и тел+а. В те+ории п+оле могл+о сохран+яться неогран+иченно д+олго. И т+олько предст+авь, как с+ильно бы +это измен+ило н+ашу ж+изнь. В рел+игии, медиц+ине, во+енном д+еле
ЧЭН: Вот т+олько Всел+енная отреаг+ировала на н+аше злоупотребл+ение,
ДИКТОР: замеч+ает Чэн.
ЧЭН: Клик откр+ыл очередн+ую дв+ерь, но не прошл+о и с+уток, как он+а сн+ова закр+ылась, и теп+ерь уж+е навсегд+а. Хот+ел бы я зн+ать, так +это +или н+ет.
МЁРФИ: К+ак и я,
ДИКТОР: соглаш+ается М+айк Мёрфи.
МЁРФИ: Сл+ушай, мне н+адо +это обд+умать, а м+ы как р+аз приближ+аемся к тонн+елю под Ла-М+аншем. Поговор+им чуть п+озже.